# 操作系统特征

## 并发,共享性,虚拟性,异步

#操作系统发展过程

## 单道批处理->多道批处理->分时系统->实时系统

#进程概念

## 进程是进程实体的运行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。进程是动态的

#进程特征

## 动态，并发，独立，异步

#进程三个基本状态转换及典型原因

## 1、就绪（Ready）状态

当进程已分配到除CPU以外的所有必要资源后，只要在获得CPU，便可立即执行，进程这时的状态就称为就绪状态。
在一个系统中处于就绪状态的进程可能有多个，通常将他们排成一个队列，称为就绪队列。

## 2、执行状态

进程已获得CPU，其程序正在执行。在单处理机系统中，只有一个进程处于执行状态；
再多处理机系统中，则有多个进程处于执行状态。

## 3、阻塞状态

正在执行的进程由于发生某事件而暂时无法继续执行时，便放弃处理机而处于暂停状态，亦即程序的执行受到阻塞，
把这种暂停状态称为阻塞状态，有时也称为等待状态或封锁状态。

. （1）就绪状态→执行状态：进程分配到CPU资源
. （2）执行状态→就绪状态：时间片用完
. （3）执行状态→阻塞状态：I/O请求
. （4）阻塞状态→就绪状态：I/O完成

# 高中低调度概念特点功能

## 高级调度：又叫作业调度，调度对象是作业。功能是根据某种算法决定将外存上处于后备队列的哪几个作业调入内存，为他们创建进程，分配资源，并
放入就绪队列中，主要用于多道批处理系统，分时和实时系统不设置

## 中级调度：又叫内存调度，引入的目的是为了提高内存利用率和系统吞吐量。把暂时不能运行的进程，调至外存等待，此时进程状态为挂起状态，当具备
运行条件且内存有空闲时，由中级调度决定把外存上具备条件的就绪进程调入内存，并修改其状态为就绪状态

## 低级调度：进程调度或者短程调度，调度对象是进程，功能是根据某种算法，决定就绪队列中的哪个进程应获得处理机，并由分派程序将处理机分配给
被选中的进程。是最基础调度，除了单道批处理的系统都必须设置

# 作业调度算法

## 先来先服务算法

## 短作业优先算法

## 优先级调度算法

## 高响应比优先调度算法


*** 在一个请求分页存储管理系统中,一个程序的页面走向为6, 0, 1, 2, 0, 3, 0, 4, 2, 3,分别采用最佳置换算法,先进先出,最近最久未使用算法,完成下列要求.
设分配给该程序的存储块数M=3, 每调进一个新页就发生一次缺页中断.计算各算法的缺页次数和置换次数

最佳置换算法:(OPT)

| order     | 6 | 0 | 1 | 2 | 0 | 3 | 0 | 4 | 2 | 3 |
|---------------------------------------------------|
| M=1       | 6 | 6 | 6 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 |
| M=2       |   | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4 | 4 | 4 |
| M=3       |   |   | 1 | 1 | 1 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 |
| interaput | x | x | x | x |   | x |   | x |   |   |
| exchange  |   |   |   | x |   | x |   | x |   | . |

中断6次
置换3次

先进先出算法:(FIFO)

| order     | 6 | 0 | 1 | 2 | 0 | 3 | 0 | 4 | 2 | 3 |
|---------------------------------------------------|
| M=1       | 6 | 6 | 6 | 2 | 2 | 2 | 2 | 4 | 4 | 4 |
| M=2       |   | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 |
| M=3       |   |   | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 3 |
| interaput | x | x | x | x |   | x | x | x | x | x |
| exchange  |   |   |   | x |   | x | x | x | x | x |

中断5次
置换6次

最近最久未使用:(LRU)

| order     | 6 | 0 | 1 | 2 | 0 | 3 | 0 | 4 | 2 | 3 |
|---------------------------------------------------|
| M=1       | 6 | 6 | 6 | 2 | 2 | 2 | 2 | 4 | 4 | 4 |
| M=2       |   | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 |
| M=3       |   |   | 1 | 1 | 1 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 |
| interaput | x | x | x | x |   | x |   | x | x | x |
| exchange  |   |   |   | x |   | x |   | x | x | x |

## 静态链接

在程序运行之前，先将各目标模块及他们所需的库函数链接成一个完整的装配模块，以后不再拆开，把这种实现进行链接的方式称为静态链接

## 装入时动态链接

将用户源程序编译后所得到的一组目标模块，再装入内存时，采用边装入边链接的链接方式。即在装入一个目标模块时，若发生一个外部模块调用
事件，将引起装入程序去找出相应的外部目标模块，并将它装入内存，还要修改位置(见书本)
好处时便于更新修改，便于实现对目标模块的共享

## 运行时动态链接

在许多情况下，每次要运行的模块可能是不相同的，但由于事先无法知道本次要运行哪些模块，故只能是将所有可能要运行到的模块，在装入时全
部链接在一起，是每次执行时的装入模块是相同的。显然这是低效的。因为这样，在装入模块的运行过程中，往往会有某些目标模块根本就不运行。
比较典型的例子是错误处理模块，如果程序在整个运行过程中，都不出现错误，便不会用到该模块。能有效的改变这种情况的链接方式，是最近几
年流行起来的运行时动态链接方式。这种链接方式，可将某些目标模块的链接，推迟到执行时才进行。即在执行过程中，若发现一个被调用模块尚
未装入内存时，由OS去找到该模块，将它装入内存，并把它连接到调用者模块上。

# 虚拟存储器的基本概念

具有请求调入功能和置换功能，能从逻辑上对内存容量加以扩充的一种存储器系统（见155）

## 特征

1. 多次性
2. 对换性
3. 虚拟性

# 分页分段的比较

1、页是信息的物理单位，分页是为实现离散分配方式，以消减内存的外零头，提高内存的利用率；或者说，分页仅仅是由于系统管理的需要，而不是用户的需要。
段是信息的逻辑单位，它含有一组其意义相对完整的信息。分段的目的是为了能更好的满足用户的需要。
2、页的大小固定且由系统确定，把逻辑地址划分为页号和页内地址两部分，是由机器硬件实现的，因而一个系统只能有一种大小的页面。
段的长度却不固定，决定于用户所编写的程序，通常由编辑程序在对源程序进行编辑时，根据信息的性质来划分。
3、分页的作业地址空间是维一的，即单一的线性空间，程序员只须利用一个记忆符，即可表示一地址。
分段的作业地址空间是二维的，程序员在标识一个地址时，既需给出段名，又需给出段内地址。

# 分页式地址变换过程

见[习题](http://blog.csdn.net/u010978252/article/details/14118975)

# 分段式地址变换过程

见书174

# 设备分类

1. 按照使用特性分类，分为存储设备和I/O设备

2. 按传输速率分类，低速设备，中速设备，高速设备

详情见书 183

# 设备无关性

1. 设备独立性即在应用程序中所使用的设备,不局限于使用某个具体物理设备
2. 应用程序用逻辑设备名称来请求使用某类设备.系统在执行时,使用物理设备名称

# I/O缓冲

I/O缓冲是指在内存里开辟一块区域里存放的数据是用来接收用户输入和用于计算机输出的数据以减小系统开销和提高外设效率。缓冲是提高操作系统效率和单个进程性能的一种方法。

# 虚拟设备

通过虚拟技术将一台独占设备虚拟成多台逻辑设备，供多个用户进程同时使用， 通常把这种经过虚拟的设备称为虚拟设备。
